[Music]
[Música]
is a long-term monitoring plan
es un plan de monitoreo a largo plazo
that we want to carry out with the
que se quiere llevar a cabo con la
community and that is being designed and
comunidad y que se está codise e
implemented with the Imara community of
implementando con la comunidad imara de
Cancosa. In this context, we are
cancosa Y en este contexto estamos
training environmental monitors,
formando monitores ambientales a los
whom we are training in
cuales Les estamos capacitando en
monitoring concepts or indicators in
conceptos o indicadores de monitoreo en
four components: limnology,
cuatro componentes limnología
vegetation, fauna, and hydrogeology.
vegetación fauna y hidrogeología en
We are facing an emblematic case of
estamos frente a un caso emblemático de
the application of the Water Rights Code,
la aplicación del Código de derechos de
and after approximately 7 years
agua y después de aproximadamente 7 años
of exploitation, both
de explotación sucede que se seca tanto
the Salar Lagoon and the wetland have dried up. So
la Laguna del salar como el bofedal Así
Lagunilla has been a emblematic case not
que Lagunilla ha sido un caso cónico no
only for Cancosa but also, I
solo para cancosa sino que también yo
believe, at the national level. Today, the eyes of the country
creo que a nivel país hoy día los ojos
are focused on Cancosa in a certain way.
están puestos de cierta manera en
So, what
cancosa Entonces es importante lo que
we are doing today is important. And if
hoy día nosotros estemos haciendo Y si
we are the ones affected, we also
nosotros somos Los afectados es También
have to be the first to
tenemos que ser los primeros en en
defend our territory.
defender nuestro territorio se están
Things are happening exponentially in a way
dando las cosas de una manera
that I didn't expect. I understand that the
exponencial que no esperaba entiendo que
wetland commitments are until 2075,
el bofedal o los compromisos están 2075
and we always do the exercise of wondering
y siempre hacemos el ejercicio de que eh
how old we will be then. Will we be
qué edad vamos a tener en ese entonces
able to see the recovery
vamos a alcanzar a ver la recuperación
of the wetland?  To see its first
del bofedal o a florecer sus primeras
slopes bloom, I believe it will be a
vertientes Yo creo que es va a ser un
dream come true. Within everything that is going to be
sería un sueño dentro de todo lo que hoy
built today, we need the
construir necesitamos los estudios
relevant studies to know what we have, the
pertinentes para saber lo que tenemos el
level of impact we have
nivel de afectación que hemos hemos
suffered in recent years. We are
sufrido estos últimos años Estamos
working on that to have the
trabajando en eso para tener la línea
baseline; we want to move that forward;
base queremos sacar eso adelante
we want to understand all the
queremos interiorizar noos de todo la
fauna, the flora, everything we have, and
fauna la flora todo lo que tenemos y
how we can improve it. Currently,
Cómo podemos mejorar eso actualmente
six families of elderly people live here,
viven seis familias de adultos mayores y
and we haven't had that return of
y no hemos tenido ese regreso de los
young people. Well, many of the
jóvenes bueno igual muchos de los
young people are professionals, so I
jóvenes son profesionales Entonces yo
think that's the motivation for staying
creo que esa es la motivación de seguir
in the city because their work is there.
en la ciudad porque su trabajo está allá
So if they come to live here, they
Entonces si se vienen a vivir acá
need to have somewhere to work. There is
necesitan tener donde trabajar s que hay
work that needs to be done, and it doesn't
un trabajo que hay que hacer eh que no
only happen here; I know it happens in
se da solamente acá yo sé que se da en
many towns, but we have to start doing it
muchos pueblos pero tenemos que empezar
and working with our
a hacerlo e trabajar con nuestros
young people because, in the end, they are the future. What
jóvenes porque al final son el futuro lo
we are looking for is to design,
que buscamos nosotros es diseñar en
together and collaboratively, a
conjunto y de manera colaborativa una
work methodology that allows us to
metodología de trabajo que nos permita
establish and transfer capacities, to
instalar y transferir las capacidades
learn from the ancestral knowledge
aprender de los saberes ancestrales que
they also bring, from the practices
ellos también traen de las prácticas que
they have, and to design a
ellos tienen y diseñar una metodología
work methodology where we can form a
de trabajo donde podamos conformar una
local environmental unit so that
unidad medioambiental local para que
this work  We monitor and this
este trabajo de monitorea y esta
advice can continue beyond
asesoría se pueda continuar Más allá de
the professionals we are advising
Los profesionales que estamos asesorando
today, so that the capacities
hoy por hoy eh que las capacidades
remain in the territory, so that the
queden en el territorio eh que los
materials and instructions also
materiales las instructivos también
remain, instructions and content that
queden eh instructivos Y contenidos que
we are designing together with
estamos diseñando en conjunto junto con
these monitors who are being
con estos eh monitores que se están
positioned in the territory. We
posicionando en el territorio nosotros
can hopefully also
podemos Ojalá en conjunto también
identify opportunities together in which
identificar oportunidades en las que
we can support them for
nosotros podamos apoyarlos para el
local development and to give them
desarrollo local y para para darles
support in that projection that they
apoyos en esa proyección que ellos
want as a community and for their people and
quieren como comunidad y para su gente y
for their families. Hopefully, to strengthen and
para sus familias eh Ojalá fortalecer y
value the knowledge that they
y poner en valor los saberes que ellos
have in the territory, the cultures that
tienen en el territorio las culturas que
they bring, their traditions and their
ellos traen sus tradiciones y sus
ancestral knowledge. For us, I think
saberes ancestrales para nosotros creo
the focus of our work is
que el foco de de nuestro trabajo es
this environmental monitoring, but for the
este monitoreo ambiental pero para la
enhancement of the territory.
puesta en valor del territorio i
[Music]
[Música]